# NumPy
NumPy необходим для более быстрых вычислений, работы с многомеными массивами и некоторых других полезных вещей (например, генерации случайных чисел).

# SciPy
SciPy необходим для более высокоуровневых задач - применения методов из линейной алгебры, матстатистики, оптимазации.

# Matplotlib
Matplotlib применяется для построения графиков и диаграмм.

# Pandas
Pandas - для удобной работы с выборками данных как с таблицами.

# Непрерывная функция
Функцию называют непрерывной, если, говоря нестрого, малые изменения её аргумента приводят к малым изменениям её значения. Если это условие нарушается, функция терпит разрыв.

# Производная
Производная - угловой коэффициент касаиельной к графику функции.

# Гладкая функция
Гладкой называется такая функция, производная которой существует и непрерывна.

# Производная сложной функции
Пусть имеются две функции f(x) и h(x), причем область значений f принадлежит области определения функции h. Тогда функция h(f(x)) является применением одной функции к результату другой и называется сложной функцией.


Например, f(x) = 1 + x, а h(x) = ln(x), тогда сложной функцией будет g(x) = h(f(x)) = ln(1 + x).


Дифференциалом df функции f(x) в точке x0 называется линейная часть её приращения.

# Экстремум
Точка x0 называется локальным минимумом функции f(x), если существует такая окрестность этой точки Ux0, что для всех точек x ∈ Ux0 выполняется f(x) ≥ f(x0). Аналогично вводится понятие максимума функции f(x). Точка локального минимума или локального максимума называется точкой локального экстремума функции f(x).

Точка x0 называется глобальным минимумом функции f (x), если для всех точек x ∈ D выполняется f (x) ≥ f(x0). Аналогично вводится понятие глобального максимума функции.
Пусть некоторая функция дифференцируема в точке x0 и известно, что ее производная в этой точке отлична от нуля. В таком случае в достаточно малой окрестности функция будет вести себя линейно с ненулевым коэффициентом наклона, то есть в этой окрестности не может быть никакого экстремума. Другими словами, если функция дифференцируема в точке x0, то необходимым условием экстремума является f′(x0) = 0.

# Выпуклость функции
По знаку первой производной гладкой функции на каком-нибудь интервале можно сделать вывод относительно того, возрастает или убывает функция:

1. f′(x) ≥ 0 — функция возрастает,
2. f′(x) > 0 — функция строго возрастает,
3. f′(x) ≤ 0 — функция убывает,
4. f′(x) < 0 — функция строго убывает.

Если у функции существует вторая производная:
1. f′′(x) ≥ 0 — функция f(x) выпукла,
2. f′′(x) > 0 — функция f(x) строго выпукла,
3. f′′(x) ≤ 0 — функция f(x) вогнута,
4. f′′(x) < 0 — функция f(x) строго вогнута.

# Векторное пространство
Векторное пространство V представляет собой набор элементов, называемых векторами, для которых определены операции сложения друг с другом и умножения на скаляр, причем эти операции замкнуты и подчинены восьми аксиомам:

1. Коммутативность сложения
2. Ассоциативность сложения
3. Существование нейтрального элемента относительно сложения
4. Существование для каждого вектора x противоположенного вектора −x
5. Ассоциативность умножения на скаляр
6. Унитарность: умножение на единичный скаляр не меняет вектор
7. Дистрибутивность умножения на вектор относительно сложения скаляров
8. Дистрибутивность умножения на скаляр относительно сложения векторов

# Линейная независимость
Линейная зависимость является одним из основополагающих понятий линейной алгебры. Конечный набор элементов векторного пространства называется линейно зависимым, если существует нетривиальная линейная комбинация элементов из этого набора, равная нулевому элементу. Линейная комбинация называется тривиальной, если все коэффициенты в ней равны нулю.


Оказывается, что конечный набор элементов векторного пространства линейно зависим тогда и только тогда, когда один из элементов этого набора может быть выражен через оставшиеся.
С помощью понятия линейной независимости вводится понятие размерности векторного пространства. А именно: размерностью dimV векторного пространства V называется максимальное число линейно независимых векторов в нем.

# Геометрический смысл частной производной
1. В случае функции 1-й переменной мы приближаем график функции касательной
2. В случае функции 2-х переменных мы приближаем график целой касательной плоскости

# Градиент
Это то n-мерный вектор из частных производных.
Задает направление наискорешего роста функции.

# Градиентный спуск
Метод численной оптимизации, на каждом шаге которой присходит смещение в сторону антиградиента (направление наискорейшего убывания).

# Дисперсия
[Детальное описание](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8%D1%8F_%D1%81%D0%BB%D1%83%D1%87%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%87%D0%B8%D0%BD%D1%8B)
Дисперсия случайной величины — мера разброса значений случайной величины относительно её математического ожидания. 
